### 1. Introduction

+ **数据(data)：** 数据是对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

- **数据元素(data element)：** 是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。 有时，一个数据元素可由若干个**数据项(data item)** 组成。

- **数据对象(data object)：** 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

- **数据结构(data structure)：** 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

- 在任何问题中，数据元素都不是孤立存在的，而是在它们之间存在着某种关系，这种数据元素相互之间的关系称为**结构(structure)** 。

- 根据数据元素之间关系的不同特性，通常有下列4类基本结构：

  (1)**集合**  结构中的数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系外，别无其他关系；

  (2)**线性结构**  结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系；

  (3)**树形结构**  结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系；

  (4)**图状结构**或**网状结构** 结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系。

- 数据元素之间的关系在计算机中有两种不同的表示方法：**顺序映像**和**非顺序映像**，并由此得到两种不同的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**。

- **数据类型(data type)：**是和数据结构密切相关的一个概念，用以刻画（程序）操作对象的特性。



- **抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)：**是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。

```
ADT 抽象数据类型名{
  数据对象：<数据对象的定义>
  数据关系：<数据对象的定义>
  基本操作：<基本操作的定义>
}ADT 抽象数据类型名
```



- **算法(algorithm)：** 是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每一条指令都表示一个或多个操作。
  
  一个算法具有以下五个重要特性：1 有穷性； 2 确定性； 3 可行性； 4 输入； 5 输出。

* 为了便于比较同一问题的不同算法，通常的做法是，从算法中选取一种对于所研究的问题（或算法类型）来说是基本操作的原操作，以该基本操作重复执行的次数作为算法的时间量度。

- 一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模*n*的某个函数*f(n)*，算法的时间量度记作
                                                              
  ​																		*T(n) = O(f(n))*
  
  它表示随问题规模*n*的增大，算法执行时间的增长率和*f(n)*的增长率相同，称作算法的**渐进时间复杂度(asymptotic time complexity)**，简称**时间复杂度**。

* 语句的**频度(frequency count)** 指的是该语句重复执行的次数。

* **空间复杂度(space complexity)** 作为算法所需存储空间的量度，记作
                                                              
  ​																	    *S(n) = O(f(n))*
  
  其中*n*为问题的规模（或大小）。